# 债


## 债到债券
“人类社会本质上就是形形色色的债务关系的总和。债务关系的背后是信用关系。货币则是这种信用关系的度量，也是市场复杂化、规模化运行的必要条件。
	债务关系反映了债务主体信用的变化。从这个角度解构历史，中国千年的王朝更替就是一部原有债务关系破裂、新的债务关系重建的循环，是国家和民间债务关系互相影响恶化的“债务螺旋”。”


“规模化的债券市场
	早期供货行业的最大问题就是流动性问题，不管是个人债务合约，还是机构借贷合约，都面临到期前无法“转让”的问题。这种流动性约束催生出了一种方便转让和交易的标准化债务契约形式——债券。”

“债券”这个词可以通过中文的“券”字来理解：用一把刀来切割债务关系，将笨重的、缺乏流动性的债务合约，转换成更容易转让交易的小额债务工具。这种将不可转让的权利变成可自由转让证券的过程，是现代金融最重要的功能。股票的“票”，资产证券化的“券”，追本溯源，都是类似的转换功能。”

“国家的巨额债务被切割成标准化小份债券后，普通市民都可以参与购买。融资目标群体的扩大使得国家筹资能力大为提高。更重要的是，承诺用未来税收支付债务利息的融资模式，让“国家未来增长”和“国民”之间完成了更紧密的利益绑定。从居民的角度，其储蓄有了投资工具，获得更大的流动性，自己也得以分享国家增长的红利。国家发行债券的方法很快在欧洲流行起来。也就是从这个时候开始，欧洲国家的经济增长思路从“税收”的一潭静水转向“金融”的活水。”

“债券的发行有着统一的标准和规范的流程，每张债券的票面价值、债券利率、发行价格、交易价格都是一样的——这种标准化的合同一方面实现了债务的小额化，降低了投资的门槛，使资金的募集变得更加容易；另一方面使债券的转让和交易变得更加容易，创造了一个具有流动性的二级市场。人们可以通过这个市场调整自己的资金需要。”

“货币信用理论所描述的“货币起源”：货币起源于人们交换过程中发生的债务关系。在物物交换过程中，债务关系以货币的形式被量化。而债务背后考量的是“信用”，所以货币的价值代表着人们对欠条发行人的信任程度。这意味着，和传统经济学眼中货币是“充当一般等价物的商品”不同，信用货币理论中的货币是抽象的、衡量人们之间债务关系的单位，是交易发生和市场运行的必要条件。”


“从全球范围来看，这种建立在债务基础上的央行和法定货币体制早已经成为现代社会的常态。美元、人民币的发行都是用国家信用做抵押发行的“债务”。在央行的资产负债表上，货币发行也被称为基础货币发行，属于央行的“负债”。”



“法定货币代表国家信用，国家信用背后的支撑则是主权。国家主权的力量将人们共同的“信仰”变成了法定货币，并使其成为全体国民债务关系的度量和记账工具。在这个意义上，“国家”就是所有公民之间债务的信用担保人。把这个逻辑推到极端：当国家信用足够强的时候，不管是一张纸还是粮食、黄金，甚至是一串代码，只要是国家愿意接受的、能够形成社会共识的东西都可以成为货币。只要能代表国家和国民的债务关系，能在愿意交易的人手里流通，它们就具有了货币的性质。”


### “债务螺旋：中国王朝更替的金融逻辑”

“从中国传统社会自给自足的经济特征来看，一个相对健康的社会应该是债务较轻、杠杆率较低的社会。第一，税负不重可以保证适度“藏富于民”，让民间休养生息，为扩大再生产做准备。汉朝的“文景之治”、唐朝的“贞观之治”，甚至是政治集权达到顶峰的“康乾盛世”，税负和民间借贷都处于较低的水平。”

“第二，低杠杆率是维持社会稳态结构的需要。就封建王朝相对简单的官僚治理结构来看，传统社会中统治者（债权人）和普通百姓（债务人）处于尖锐的对立状态，“维稳”是历朝历代的刚需。而“维稳”是需要成本的，如果税负加重，杠杆率增加，社会的张力、摩擦就会变大，“维稳”的成本就会急速上升，远远超过封建王朝简单官僚治理结构能承受的水平。所以，“低杠杆”是中国传统社会维持稳态结构运行的一个必要非充分条件，也是其“去金融化”的根源所在。这也是为什么历朝历代，从事放贷的“金融从业者”都属于被鄙夷或压制的对象。”

“但是低杠杆、轻债务的稳态结构总是暂时性的：一旦有外生冲击，比如天灾人祸、外族入侵，这两种债务关系就会迅速恶化，形成一个杠“杆率交替上升的“债务螺旋”，进而打破社会的稳态结构，最后以王朝的更替收场。
	以明朝为例。建朝伊始，明朝的社会稳态就依靠庞大的集权和行政体系维持。而为了保证庞大官僚体系的运行，国家必须与民争利，多征税，导致民间财富被极度挤压。在靠天吃饭的年代里，任何自然灾害——旱灾、涝灾、虫灾都会造成民间借贷的杠杆率大幅度上升、债务关系恶化，导致“民不聊生”。”
“民间债务关系恶化对朝廷来说意味着维稳成本急速上升，财政会出现巨大的缺口，这时只能加重税负，从而导致民间债务关系的进一步恶化，社会更加动荡。两种债务关系就这样不断互相加强恶化，杠杆率也交替提升，形成不断上升的债务螺旋，直到稳态的社会结构被彻底打破。”

“明朝的情况不是个案。回溯历史，秦的覆灭、唐的衰落、宋的更替、元的消亡，无一不是“债务螺旋”下的故事重演。更有意思的是，每次王朝更替之后，新朝廷一般会做两件事情：一是大赦，除了赦免犯人以外，还会废除前朝的一切债务，用强制的办法理顺民间的债务关系；第二是减税，休养生息，理顺国家和个人之间的债务关系。这相当于同时降低了两种债务关系的杠杆率，即“强行去杠杆”。这种“双降”会逐渐降低整个社会的杠杆率，社会也会渐渐恢复到原来的稳态结构，直到下一个冲击的出现。”

“税收和国债：“切蛋糕”和“借面粉”
	”

“税收是财政收入的来源之一，属于财政手段，它针对的是当下的居民收入。所以税收分配相当于“切蛋糕”，在政府和居民间重新分配资“源。而国债属于金融手段，是国家以未来收入做抵押，解决包括国防军事、公共服务、司法、教育、基础设施建设等国家支出问题。发行国债相当于“借面粉”，即将未来的收入转移到当下，满足国家对资金的需求，同时让个人手里的资金份额通过投资变大，实现社会财富的增长。税收是全民性的、强制性的，发行国债则是局部性的、契约化的。
	历史经验告诉我们，税负过重会造成民不聊生，往往也是一个国家发生动乱的根源。而发行国债则能避免征税给社会、个人造成的冲击——这种多发债少征税的思路也正是美国崛起的金融逻辑。政府以自己的“信用”作为抵押，通过发债从国内外吸收廉价资金，居民则通过投资扩大自己手中的财富份额。
	”
“因此，不同财政金融模式的选择其实反映的是各国的制度路径选择。“藏宝于库”的大多是中央集权式的帝国，而通过举债“藏富于民”的大多是封建分封制环境里成长出来的欧洲国家。人类社会以前一直处于金戈铁马、抢夺资源的状态，战争开支是各个国家最大的财政支出，中央集权式的国家依靠强大的国家暴力机器征税，充实国库，支援军备支出。但如果遇到大的灾难，这些国家很快就会出现民不聊生、税收难以为继的情形。古代中国自秦朝以来财政危机会周期性发作，到“了不可收拾之际，就会出现王朝更替。而欧洲的各个国家缺乏大规模征税的能力，被迫开创了“向未来融资”的金融手段，以国债这种契约的方式来筹集民间资金、协同资源，实现了各种政治力量的制衡，同时帮助欧洲各国向外扩展。以国债为标的的二级市场逐渐发展，国家信用从虚拟概念转化为可以循环使用的活水，社会流动性增大。这也极大地激发了社会的创造力，为工业革命奠定了物质和思想基础。
	此外，国债发行后，为了保证债权债务关系的清晰，出台限制约束国家权力、保证契约执行的法律制度的需求逐渐出现，欧洲契约社会和法制社会就在这样的背景下逐渐形成。到19世纪，世界格局彻底地被改变了：欧洲几乎在现代社会的所有领域——政治、经济、科学、文化等，都已经将曾经的文明古国远远地甩在了身后。以发行国债为基础的金融体系的建立，为国家能力的提升，乃至现代国家概念的塑造提供了辅助。
	”
 ### 中小企业融资难


 ### “欠债不一定还钱：债务违约的必要性”

“债务的利息包括两部分：一部分是资金的时间价值，一部分是违约的风险价值。违约可能性越高，风险补偿就越多。如果债务百分之百能得到清偿，完全没有违约的风险，债权人会无限制地扩大债权，债务人会得到无限量供应的低成本资金，这样一来，其他融资工具和融资方法也就没有存在的必要了，金融市场最后就变成一个规模无限大的债务市场。所以现实世界中，绝对的、确定的欠债还钱是不存在的。”

“缺乏违约的债市还会产生道德风险。比如，中国政府有时会为了避免国有企业破产而强行化解本该发生的违约事件，人为地将企业的违约风险降为零，即“刚性兑付”（刚兑）。20世纪90年代，由于没有破产压力，很多企业不顾自己的偿债能力疯狂发债，原本收益率和违约风险应该呈正相关，可一旦违约风险被人为压制，“风险——收益均衡”的价格信号就失灵，市场开始扭曲。更何况，企业债的投资者主要是大型国有银行，因为有政府兜底，它们也很少关注企业的违约风险，银行的资产质量变得越来越差，坏账率高企。整个社会债务关系“恶化的情况愈演愈烈。最后政府被迫关闭企业债市场，直到2000年后才重启。”

“减免债务（债务重组）是社会成本更低的策略”

“理论上，一旦违约发生，债务关系就破裂，债务人应该破产或者清偿债务。但是在现实世界中，有时候任凭违约企业（机构或国家）破产或者清偿债务，不见得是一个最优选择，减免债务或者实行债务重组，很多时候对双方来说都是更好的选择。
	2009年希腊政府出现严重债务问题，财政赤字占GDP的比例超过了12%，远高于欧盟设定的3%的上限，更超过本国负担能力。希腊国债评级连续被调低，主权债务违约风险不断加大。希腊向欧元区各国提出了救助要求，但各国都担心无条件救助希腊会助长欧元区内部挥霍无度的风气，产生道德风险，而且还担心引发本国纳税人的不满，救助计划迟迟不能出台。最终，希腊债务危机爆发，希腊政府面临破产。这时，欧洲央行和欧元区各成员国开始采取紧急援助措施，减免了希腊50%的债务（相当于1000亿欧元）。
	为什么要这么做呢？因为欧元区各国的经济依存度非常高，当时希腊的债务危机已经导致了其国内政治局势动荡

“牵一发而动全身，影响了国际市场对欧元区的态度。与其任由债务危机蔓延，造成更大损失，不如两害相较取其轻，选择成本相对较低的解决办法——让希腊赖账。
	现实中很多时候，允许债务人欠债不还也是一个对双方更有利的方案。比如，一家公司因为各种原因陷入资不抵债的境地，账面上只剩5000万元，却有1亿元的债务。但如果公司继续经营下去，有50%的希望还能赚1.5亿元。这时公司的债权人有两种选择：第一，申请破产清偿，债权人参与分配账上的5000万元；第二，进行债务重组，将债务减免到7000万元，同时进行债务置换，用更低利率的新债来帮助企业偿还旧债，让公司恢复经营。帕累托改进是以意大利经济学家帕累托（Pareto）的名字命名的，指在不减少一方的福利时，通过改变原有的资源配置而至少提高一方的福利。
	哪种方案更好

“简单计算后你就能发现：在第一种方案中，债权人最多就能获得5000万元；而通过第二种方案，债权人最多能获得8000万元（在最好的情形里，公司获利1.5亿元，扣减债务7000万元，债权人最多获利15000–7000=8000万元）。毫无疑问，债务重组是对双方更有利的选择，即所谓的帕累托改进
	 。”

“现代社会的一个最大特征就是债务关系越来越复杂，债务的链条越来越长。债务问题一旦爆发，很可能导致整个社会的债务关系链条崩“塌，形成更大的危机。不管是金融危机，还是经济危机，本质上都是债务危机。所以，减免债务、债务重组、债务置换是现实世界中企业、政府和国家事后应对危机最重要的举措，这些举措并不是慈善行为，而是社会成本相对更小的解决方案。
	现代社会的复杂度决定了债务关系的复杂度，而债务关系的复杂度又决定了债务违约是核心的社会问题，它不仅牵涉个人财富变化、组织成败，更会影响历史的进程。”

**“思考个人破产制度的经济和社会意义。”**



### “信用卡的赢利模式”

- 利率幻觉
“你可以分3个月、6个月或12个月支付款项，手续费分别是2.6%、4.2%、7.2%。这些数字让你觉得手续费也不高啊。比如，分12个月支付一件1200元的商品，每个月偿还的本金很容易计算，是100元；再按照7.2%的手续费计算，每个月需要支付的利息就是7.2元，所以，你很容易得出这件商品分期支付的利率是7.2%。但这种计算方法是完全错误的。因为本金每个月都在偿还，也就是说，第一个月的本金是1200元，之后逐月下降，到最后一个月的时候，你应该归还的本金只有100元。在总借款额度不断减少的过程中，你的手续费却是固定的。所以，7.2%不是你认为的年息。分12个月付款，7.2%的手续费，用高斯定理计算
	 一下就会发现，真实的年化利率是13.29%，比7.2%多了近1倍。”

- 人性的弱点赚年费

“这类信用卡的年费一般都在3000元以上。银行会告诉客户，办理这类信用卡可以享受很多特殊待遇。比如，坐经济舱享受贵宾休息室，到SPA店和高尔夫球场消费享受5折优惠等；而且银行还会向客户许诺，免去第一年的年费。但可以享受特殊待遇的场所本身消费价格就已经非常高了，即使打5折，你也没有享受到更多的优惠。从第二年开始银行就收取这类信用卡的高昂“年费，而这时你已经习惯了信用卡带给你的这些优惠，舍不得放弃了。”

- 额度提现
  “授信额度内提现。但银行是按日利率万分之五来收取利息的，而且超过30天还款的，还要按月计收复利，每个月利息滚一次雪球。也就是说，一旦你用信用卡提现，实际负担的年化利率会高达20%。
	”


