# 「我」是谁

- 三年前的我和现在的我是同一个我吗？ -岁月变迁，身体和想法都在改变，如何敢说三年前的我和现在的我是同一个我呢？

- 血肉苦弱，机械飞升。 倘若我的身体都被换成了机械，我还是我吗？

  - 如果不是，为什么呢？
  - 身体逐渐机械化的过程，哪一个瞬间我便不再是我了？

- 如果给你一次穿越的机会，你是否愿意带着记忆回去？

  - 愿意。 你所有的美好记忆，都是彼时的你对周遭所处世界的认知，而此时的你再度面临同样的场景，还会产生同样的感情吗？
  - 不愿意，那你真的穿越了吗？又或者穿越过去的那个人真的是你吗？

- 10 年后的你女儿穿越回来，你认她吗？

  - 如果 10 年后女儿跟现在的女儿只能存在一个，你选哪一个呢？
  - 既然都是你的女儿，你为什么做出这个选择？

- 如果一个人突遭巨变，性情大变，这个人于你而言，是否还存在？

- 如果我复制了另一个自己，其中一个我， 杀了另一个我
  - 到底谁杀了我，而我又杀了谁？
- 远程传送，在地点 A，将你打碎成原子，地点 B 重新组装

  - 你还是你吗？

- 夺舍
  - 到底谁抢了谁

”二狗， 你是谁？“
”我就是我， 我就是我的身体我的大脑我的灵魂“

其实也就是在探讨，组成”我“的充要条件是什么，也就是说，构成我之为我的本质特征是什么？

事实上你所能罗列的所有条件，都只是构成”我“的偶然特征

“我是谁？我就是我，我就是我的身体，我的大脑，我的灵魂。我是我老婆小黄的老公，我是我老妈翠花的儿子，我就是暴风天降生的老张家的三世子，曹县张家村村头二号小卖部的合法继承人，小芳和翠花的英勇守护者，88 个高大手办的持有者。视频频道大问题榜一大哥，1200 枚硬币的法定所有人。”

平时的时候就学习过。那就是物质决定意识，物质是第一性的，意识是物质世界长期发展的产物，是人脑的机能，是物质世界的主观印象，对不对？

哲学上，这个问题被称为”自我同一性。“

### 物理连续性

- 我就是我的身体？ 也就是说在物理构造方面保证连续性，我就是我
- 沉睡 70 年的美队苏醒过来还是美队

但

- 更换义肢。
  你不会认为你便不再是你，因为关键性的东西没有被改变。
  那么？ 什么是你的关键呢？

阿丽塔 大脑和中枢神经是原装的 你就还是你。

如果你在物理上不连续了， 你就不再是你了吗？

如果你的身体被逐步全部替换成机械，你还会是你吗？

在这个过程中，到底是哪一步之后，你便不再是你了？

细胞本身就会更新

物理连续说，需要给出明确答复，到底是哪一步的更换让你不再是你

**忒休斯之船**

贾玲减肥前后是一个人吗？ 给人的印象是不是变了，那她还是贾玲吗？

### 精神连续性

想法、记忆、偏好保持一致
我喜欢莫扎特
熟读《纯粹理性批判》
小时候被马踢了，长大喜欢马尾辫的女孩

如果我失忆了，我还是我吗

给你当皇帝的机会，代价是失忆。你愿意吗

同样，如果你的偏好都变了，你还是你吗

比如你不再喜欢双马尾，开始喜欢男孩子

心里连续性是我之为我，也是他只为他

老婆和女儿意识互换，你觉着她是女儿还是老婆？

如果出现了两个一模一样的你，所有的记忆都一样，而你又突然得了癌症，你愿意让他替你爱你老婆吗？

按照心理连续说，你们的记忆、偏好、爱好、性格、习惯等等，都保持一致，谁活着都是你活

并不重要?

- 如果得知必死，你是否愿意克隆一个自己，让他代替你存于这个世界

"我是以我的意志为主体，我的躯体为载体，我的共生物为附庸，我观测到的世界中其他不具备自我意志的万物的集合。"

“我是我存在这个世界所有联系的总和”

“一个人不能两次踏进同一条船”

细胞在代谢 思想在变化

时间杀了我，我杀了曾经的自己

::: warning 警告
一个 github 项目，经过无数版本的迭代，功能或有修改或完善，最终的成品与当初初始化的版本已然相差甚远。

那么这个项目，到底是什么？

是否能理解，我是谁这个问题，只有等我死亡的那一刻，世界与我的联系戛然而止的那一刻，时间的刻刀终于从我的身上移开的那一刻，“我”这个概念才真正能盖棺定论。
:::

从降生到残骸， 迎风而来。

色受想行识

我即自主选择权

偶然特征组成了我，我没有必然特征。 我是偶发性的集合

问题的本质是你是否认识了自己，高尚的或龌龊的

“我之为我，是面对各种情况下，选择是的概率，是一个很高维的向量，只要维度足够高，就能区分世界上过去现在和未来的每一个人” 大数据和神经网络。

联系和发展看待这个问题，少量的变化不会导致我编程另一个人，大量的变化会让别人认为我换了一个人。

细胞时刻在突变，但少量的突变于我不会有影响，肿瘤会跟我抢夺这句身体

、

---

2024-11-12
某天夜里梦到小学第一篇作文，”我“，当我再次拿起这个题目，我想我会如是写到
- 我是此刻的我

- 我首先是我

- 我要如何向一个外星人介绍我是谁
