# JavaScript 简介


JS是一门图灵完备的脚本语言， 其设计初衷是为了为网页添加动态功能，比如动画、表单验证、`AJAX` 交互、数据可视化、浏览器本地存储等。

## 诞生记

[Brendan Eich](https://en.wikipedia.org/wiki/Brendan_Eich) 于 **1995** 年 应 Netscape 公司的要求，花了 `10` 天创建的一门 "看上去与 `Java` 足够相似，但是比 `Java` 简单“ 的脚本语言， 是为 `JavaScript` 。

::: tip 语法来源

- 借鉴 C 语言的基本语法；
- 借鉴 Java 语言的数据类型和内存管理；
- 借鉴 Scheme 语言，将函数提升到"第一等公民"（first class）的地位；
- 借鉴 Self 语言，使用基于原型（ prototype ）的继承机制。
  :::

> 它的优秀之处并非原创，它的原创之处并不优秀。'（the part that is good is not original, and the part that is original is not good.）" -- Brendan Eich

即使 Brendan Eich 予以自己的作品这般并不算高的评价，但也不影响在之后的发展中 `JavaScript` 在 `Web` 的星光闪烁。

## 与 Java 的关系

起初，`JavaScript` 被称为 "Mocha"，后来改名为 "LiveScript"。最终在 1995 年 12 月，Netscape 与 Sun（Java 的开发商）合作，将其正式命名为 "JavaScript"。

这个名字的选择颇具策略性。当时，Java 语言正处于鼎盛时期，拥有广泛的开发者群体和使用者基础。Netscape 希望通过蹭 Java 的热度，来吸引更多人关注和使用。

仅此而已。

## 与 ECMAScript 的关系

ECMAScript(简称 ES) 是作为 `JavaScript` 的标准规范，每年都会有新版本释出，引入新的语法特性和功能。

对于 `JavaScript` 来说，2015 年代表着一个重要的变革，因为 ECMAScript 6（也会被称作 ES6, ES2015）标准发布。

自 ES6 之后，ECMAScript 采纳了更规律的版本发布机制，**每年**发布一个新版本，添加新的内容和更新。最近的版本是 2024 年 6 月发布的 **ECMAScript 2024**版本。([ECMAScript® 2024 语言规范](https://www.w3schools.com/js/js_2024.asp))。

- 简单来讲，通过阅读 `ECMAScript` 标准，你可以学会怎样实现一个脚本语言；
- 而通过阅读 `JavaScript` 文档，你可以学会怎样使用脚本语言编程。

## 浏览器中的 JavaScript

JavaScript 最大的舞台最初是、且目前仍是浏览器。

> Any application that can be written in JavaScript, will eventually be written in JavaScript.

当然，这句话不是为了鼓吹 `Javascript`，只是为了告诉大家，浏览器可以做更多的事情。  
但不可否认的是，正是浏览器的日渐强大，使得`JavaScript` 逐渐水涨船高， 生态逐渐繁茂，各种框架、库层出不穷。

如今，`JavaScript` 不仅可以在浏览器中执行，也可以在服务端执行。 事实上今天的 `javascript` 在任意搭载了 `JavaScript` 引擎的设备中都可以执行。
浏览器中嵌入了 `JavaScript` 引擎，有时也称作“`JavaScript` 虚拟机”。
不同的引擎有不同的“代号”，例如：

- **V8** —— Chrome、Opera 和 Edge 中的 JavaScript 引擎。
- SpiderMonkey —— Firefox 中的 JavaScript 引擎。
- “Chakra” 用于 IE。
- “JavaScriptCore”、“Nitro” 和 “SquirrelFish” 用于 Safari。
- ..

### 浏览器中的 JavaScript 能做什么？

浏览器中的 JavaScript 可以做与网页操作、用户交互和 Web 服务器相关的所有事情。
例如:

- 在网页中添加新的 HTML，修改网页已有内容和网页的样式。
- 响应用户的行为，响应鼠标的点击，指针的移动，按键的按动。
- 向远程服务器发送网络请求，下载和上传文件。
- 获取或设置 cookie，向访问者提出问题或发送消息。
- 记住客户端的数据（“本地存储”）。

### 浏览器中的 JavaScript 不能做什么？

为了用户的（信息）安全，在浏览器中的 `JavaScript` 的能力是受限的， 目的是防止恶意网页获取用户私人信息或损害用户数据。

此类限制的例子包括：

- 网页中的 `JavaScript` 不能读、写、复制和执行硬盘上的任意文件。它没有直接访问操作系统的功能。

- 现代浏览器允许 `JavaScript` 做一些文件相关的操作，但是这个操作是受到限制的。仅当用户做出特定的行为，`JavaScript` 才能操作这个文件。例如，用户把文件“拖放”到浏览器中，或者通过 `<input>` 标签选择了文件。

- 有很多与相机/麦克风和其它设备进行交互的方式，但是这些都需要获得用户的明确许可。

- 同源策略限制。 即 JavaScript 只能访问**同一源** (指具有相同的协议、域名和端口号) 的资源。

## 语言特点

`JavaScript` 是一种动态的、解释型的、弱类型、多范式的、单线程的脚本语言。

- 动态：JavaScript 语言支持动态类型，意味着变量的类型在运行时决定，而不是在编译时。
- 解释型：JavaScript 语言是解释型的，这意味着程序在运行时才会进行编译。
- 弱类型：JavaScript 语言是弱类型语言，这意味着类型转换和强制转换在语言中是内置的，并且可能会在不明显的情况下发生。这意味着你可以在某些情况下将不同类型的数据进行混合运算，语言会自动进行转换。
- 多范式：JavaScript 语言支持多范式编程，包括函数式编程、命令式编程、面向对象编程等。
- 单线程：JavaScript 语言是单线程的，这意味着同一时刻只能执行一个任务。

关于这些特点，之后的文章会逐一探讨。

## 其他领域

发展之今日，`Javascript` 逐渐有了更多元的能力。

::: tip 常见的 JavaScript 运行环境

- **node.js**：JavaScript 在服务器端运行的环境，可以用来编写服务器端的程序。
- **vue/react/angular**：JavaScript 在客户端运行的环境，可以用来编写网页的动态功能。
- **react native**：JavaScript 在移动端运行的环境，可以用来编写移动应用。
- **electron：JavaScript** 在桌面端运行的环境，可以用来编写桌面应用程序。
- **微信小程序：JavaScript** 在微信客户端运行的环境，可以用来编写微信小程序。
- **uni-app**：JavaScript 在各类客户端运行的环境，可以用来编写跨平台的应用程序。
- **chrome extension**：JavaScript 在浏览器中运行的环境，可以用来编写浏览器插件。
- **web3.js / ethers.js**：JavaScript 在区块链上运行的环境，可以用来编写去中心化应用。
