# 钱从哪里来6

<table>
  <tr>
    <th style="width: 80px">作者</th>
    <th > 香帅 </th>
  </tr>
  <tr>
  </tr>
    <tr>
    <td>简介</td>
    <td> 香帅的2024年财富报告</td>
  </tr>
</table>


## 叙事与泡沫

叙事( narratives )是一个学术化的表达，通俗点说，就
是"讲故事"。人类从来就是故事的动物。故事，是我们创造共
同想象，凝聚共识，从而得以站到地球食物链顶端的核心能力。
因为共识是合作的基础，是价值的基础。

所谓"人到中年"，就是你拥
有了多重角色，你需要协调、平衡、妥协，

自认知革命以来，人类似乎在两个截然不同的世界中穿梭:
一个是触手可及的客观现实世界，是我们能够直观感知的自然
世界、物质产出，比如山川湖泊、汽车房屋等;另一个则是由
我们的想象力和认知构建的虚拟世界，比如宗教信念、货币价
值等。

《人类简史} 里的说法，我们智人本来就是叙事的动物。
在百万年的进化史中，我们能打败那么多比自己体积更大、更
强壮的物种，站在地球的金字塔尖，靠的就是用故事传播事件、
观点，塑造共同想象，营造共识的能力。
想想看，为什么中国的王朝更替或者农民起义，总是需要
一个"承天命"的故事?从"王侯将相宁有种乎"到"汉高祖
醉斩白蛇"，再到"刘秀当为天子"，都是在用一个更直观、更
具传播力的故事，营造出某个共同的敌人或者塑造某种共同信
念，从而激发出"同仇敌， 气，万众一心"的力量。

信念和共识的力量元处不在。为什么?因为分工合作是人
类社会增长的基础，分工合作离不开基于价值度量的市场交换，
而"价值"就是人类社会某种共识的尺度(图 1-1 )。比如，"货
币的价值"是基于一种共同想象的共识。共识越大，价值越高，
黄金、美元、主权货币、比特币莫不如是。

罗伯特·席勒用美股数据证实了凯恩斯的理论。如果人们是理性的，那么从长期来看，一家公司股票价格的波动应该和公
司现金流(价值)的波动基本一致。 但数据显示，股票价格的
实际波动是现金流波动的 5"-'13 倍，基本面远远不能解释价格的
波动。这意味着，我们的预期总是处于过度反应之中。而叙事，
就是引发这种过度反应的催化剂。


尽管叙事这么重要，但在传统的资产定价研究中，叙事
一直是边缘话题。仅仅有几篇零散的论文讨论过推特(现名
"x" )上关于产品的好评/差评怎么影响股价，主流媒体的悲观
叙事可能在短期内产生超跌 效应。大部分学者不愿意在这个领域
深耕，因为从学术发表的角度，研究叙事的产出比很低。首先，
叙事在内涵和外延上没有绝对清晰的界限，和新闻学、心理学等
多个学科有交叉，其概念和定义比较模糊，很难有成型的理论框
架。其次，叙事本身就有随机性、突变性，叙事的结果更是高度不
确定的，所以从实证上测算叙事的价格影响和机制也非常困难。
但在当下，不管是从资产交易还是从数字经济的角度，将
叙事这个新变量引人资产定价的讨论中，已经变得越来越迫切。

- 其中一个原因是时代背景的变化。当一个社会缺乏共识和
确定性的时候，叙事的力量会更强。  当下全球处于政治、技术、经济大变动的历史时期。中美脱钩、俄乌冲突、中东问题等，
让全球化变得支离破碎;数字资产开始成为新的大类资产;  （整个人类社会进入了一个共识碎片化时期，在此期间，任何相
关叙事都可能影响部分人的行为和认知，产生局部的后果。）

- 社交媒体加快了共识形成和破灭的速度。 。金融市场上，信息瀑布是引起价格波动的
一个重要机制。到了社交媒体时代，因为信息可以在极短时间
内精准触达相关人群，改变市场预期和行为，信息瀑布很容易形
成，短时间内就会引起巨大的价格效应。但另一方面，这种信息
瀑布也很容易被打断，甚至出现逆转。当上涨预期拉满时，市场
上会出现一个有趣的情景一一没有对于盘，也就是没有人卖。因
为价格已经很高，市场的信念其实非常脆弱，一定有人犹豫是
否要卖出。这时候，任何负面的强信号出现，都可能触发投资
者的卖出行为，然后在相反方向上形成信息瀑布，引发踩踏。


- 社交媒体也降低了叙事的门槛。

在社交媒体普及之前，经济、金融、科学都属于高门槛的
专业性话题，所以基本是精英叙事逻辑，信息是自上而下传播
的。但社交媒体将精英叙事的逻辑打破了。这是一个很有意思的
悖论，就像《钱从哪里来 5: 微利社会~ 里讨论过的，在技术进步
的冲击下，之前人类社会高塔状的结构逐渐向一个更平坦的广场
型结构演进。某种意义上，这是一种进步，人们不一定非要挤到
塔尖获得影响力，广场上的芸芸众生都有机会被看见、被听见。
但任何硬币都有两面。"精英话语体系被打破"这个故事
的另一面是，专业门槛消失了。所以在金融、经济这种"离钱
很近"的领域中，就会更容易出现大量良秀不齐的"大众叙事"一一它们谙熟大众的爽点和痛点，善于从新闻事件里抓取
"流行叙事"所需要的元素进行重组，似是而非，又通俗易懂，
更容易形成传染性的流行叙事。



按照席勒的叙事理论，被不断重复强化的虚假叙事，具有
人情昧、身份认同和爱国情怀的叙事，更容易流行。而中国超
级发达的社交媒体平台、相对低的专业知识普及率，以及百姓
强烈的财富焦虑，为这些叙事的流行提供了最佳土壤。


噪音！

技术提升了叙事的门槛与速度，增加了市场噪音。




### 流行叙事
"什么样的
叙事更容易流行? "

2024 24 日到 10 日，差不多半个中国社会都卷
入了一场名为"政策转向牛市"的 股叙事。



这种铁齿铜牙式的夸张表达极其有
效，能最大程度上激发强认同，产生更强的传播力。

第一个要素叫"关己"。 说，叙事要流行，必须和社会大众产生共鸣。
第二个要素叫"重复"。
孤立的叙事往往难以持久，叙事流行需要持续制造涟满。 今天社交媒体对叙事的重复和强化，是叙事病毒式传播最
重要的推动力。

比如，现在的短视频平台流行一种叫作"切片"的内容分
发机制:一个内容生产方可以授权其他人使用自己的内容素材，
进行再剪辑加工，成为一条新的内容。原创内容生产相对是个
高门槛的工作，而制作切片就像拿到了预制菜，做饭就变得容
易多了。像"上海爷叔"这种爆款内容出来之后，很多做切片
的账号就会紧紧跟上，通过正规或者非正规渠道进行"二次创
作"，并进行分发传播。然后我们会发现，相似的内容在某段时
间内会不断以各种面目出现在视野里。一个成功的叙事很容易
成为切片分发的对象，而切片分发又会重复、强化这个叙事。

第三个要素叫"自我强化机制"。


一精
英叙事正在被大众叙事取代。

大众化叙事改变了市场的信息结构。
2017 年的一期《十三邀》节目中，许知远与马东展开对
话。精英知识分子心态的许知远一直追问马东，"这个世界会精
致吗?现在的大众文化是不是一个粗鄙化的过程? " 2017 年正
是短视频对传统文字世界形成巨大冲击的时候。马东当时的回
答是，"这个世界上大约只有 5% 的人有愿望积累知识、了解过
去，那 95% 的人就是在活着，就是在生活，只是这 95% 的人，
每个人今天都有了一个自媒体的权利，而且有了技术通道，所
以他们的声音被你看到了。"

之前我们所在的专业领域是知识精英层的舒适圈。这些领域的
叙事是一种自上而下的信息结构，由专业精英人才诠释，通过
权威媒体传播扩散，影响大众的认知和行为。就像 20 年前，我
们还高度依赖电视台的财经频道、纸媒的财经版面等获得相关
资讯，主持人、专业记者都是"元冕之王"，拥有很大程度上的
第一章叙事与泡沫 1029
话语权。但过去这些年，这个体系在不断地土崩瓦解，尤其在
微信公众号和短视频时代后，即使是所谓专业领域，话语权的
结构也几乎完全平面化、散点化了。
，一元
化精英叙事被多元化大众叙事取代，传播路径也从自上而下的
垂直结构演变为多点迸发的网状结构。


很难说这不是好事。信息结构的变化，也是社会权力结构
变迁的一种表现形式，甚至也许可以被称为某种意义上的话语
权民主化。但自由都是有代价的。随着社交媒体变得越来越强
大，"多元"和"网状"也开始趋向于极致复杂，专业权威被解
构，信息传播的后果和路径变得更加不可控。
当大众叙事越来越多地在市场上流
行，信息结构变得更多元化，传播路径演变为多点迸发的网状
结构时，市场上就会快速形成很多"小共识"。但这种共识相对
脆弱，容易因为新的信息或相反的叙事而破碎。在资本市场上，
这些特征就会表现为频繁和低烈度的小资产泡沫。


，在资本市场上，超级传播者的巨大传染性体现为
资产价格的快速调整或者调整过度。尤其是在社交媒体时代，
一个信念被市场广泛接受所需的时间越来越短，资产价格也会
随之快速调整。另一方面，超级传播者自身的信息集更新或者
态度变化，也会给资产价格带来意想不到的剧烈波动，导致
"长期持有"策略的风险大大提升。

过去这些年，随着技术的变迁和政治经济环境的变化，叙
事已经对资产价格，甚至是经济生活产生越来越大的影响。随
着叙事改变预期的力度和速度均被放大，资本市场似乎进入了
一个非稳态的地质结构区，我们熟悉的定价模型、交易策略，甚至认知边界，都更多地受到了来自现实世界的挑战。





## 种草经济

被"种草"的需求，都不是所谓的"刚
需"。当没有"刚需"的时候，消费的欲望就需要被激发一一
"种"，就是撒下种子，去培育和刺激;"草"，就是欲望。

，在消费主义的语境下，"种草"就是激发消费的欲望。


而一旦基本物质不再匮乏，需求就很难
被实用性、功能性所驱动，而是会被够美、够特立独行、够充
分表达自我等非物质的感受所驱动。这种消费价值观上的变化，
被称为从"物质主义价值观"到"后物质主义价值观" 的变化，
也对应着马斯洛需求理论中从"吃饱穿暖"到"尊重，自我实
现"这种需求升级的变化 20


淘宝和抖音属于"达人种草"模式，就是利用粉丝对 KOL
( Key Opinion Leader ，关键意见领袖)的信任关系进行营销。
但由于平台属性的不同，两者种草的路径和目的很不一样:淘
宝是传统电商平台，"种草"的目的是承接流量、完成交易，所
以淘宝倾向于通过全域投放来完成达人种草，扩大产品的曝光
度，强化用户信任。抖音是算法驱动的内容平台，电商业务根
植于内容之上，更注重通过精准匹配，实现高效的"种草一收
害。"。从这个意义上说，不论是淘宝还是抖音，"种草"更多的
是一种实现交易的手段。


一是消费者觉醒。随着制造业产能的提升，基本生存需求
物品的过剩取代了匮缺，纯物质的消费主义面临着被解构的风
险，多元化的价值观，比如环保主义、极简主义、理性主义、
悦己主义、科技美学主义等，都浮出了水面。曹虎博士将这些现
象称为"消费者觉醒"一一商品不仅是"消费"，更是人们追求
生活方式的载体和工具。换句话说，"消费是我的工具，我不是
被它塑造的，而是来使用它的"。所以，人们开始主动追求向往
和喜欢的生活方式，消费则是这种追求的载体，消费的是一件
商品带来的意义感、理解与共鸣，以及自我技射。
二是叙事变化。之前的社会叙事是一个从上至下传播的过
程一一一个广告包打天下，一位明星"老少通吃"，认知和消费
上的同质性更高。但社交媒体让之前"沉默的大多数"有了浮
现和表达的机会口所以我们发现，很多曾经被认为是非主流或
者小众的生活方式、想法、态度等，现在都能够被看见，并获
得回应。作为载体，消费市场的异质性、多样性也变得更强。
我们观察到的很多消费趋势，本质上是消费者学习接受新的生
活方式，并做出自我选择的过程。


## 商业没有模式，只有信任
胖东来的起家就是因为它提供了这种非常稀缺的长期信任。


任何企业都有双重属性:经济属性和社会属性。繁
荣期或者贫富差距小的时候，就强调经济属性，认同企业追求
经济效益;衰退期或者贫富差距大的时候，就强调社会属性，
认同企业追求社会责任。当下中国社会对企业的评价体系和价
值取向明显倾向于"社会属性"一一在主流的话语体系中，"人
好"的企业家比"牛逼"的企业家更容易受到认同和爱戴。


山姆：
·采用会员销售模式，以提高客户的惑性和忠诚度;
·定位精准，瞄准中高端消费群体，主要面向中产阶层
家庭;
·采用直接销售模式，与厂家直接合作，节省中间环节和成本;
·提前筛选，很多品类仅有两三个品牌可供选择，节省
会员的时间;
·利用自有品牌商品凸显差异化，满足消费者追求独特
购物体验的心理;
·注重产品的品质 大部分商品以大包装、高端品牌为
主，且注重产品的进口与原产地认证;
·注重服务的优化，提供免费试吃、免费 Wi-Fi 、免费
停车等增值服务，以及 24 小时自助收银台和全天候退换货
服务。


## 出海

