# 钱从哪里来5 - 微利社会

## 一、消费价值观-你活且只活一次


## 二、消费主义的兴起




## 房子与屋子


《中国经济大讲堂》
2018年4月5日期主讲内容《系统性全融风险，怎么防？》主讲人为国务院参事、央行货币政策委员会委员、国务院发展研究中心金融研究所名誉所长夏赋。
本期节目一共分为三个部分，第一部分首先忆苦思甜，回忆第一次中央金融工作会议的背景和成2出大次中中视会融风险问肠的原因，在于，“经这处型，下仁具合融风险真发期”
危害大”以及“稳经济必须稳金融”，这是显而易见的，所以去年的全国金融工作
了振聋发聩的强音——“坚决守住不爆发系统性金融风险的底线”——其实在暗示再不整顿妥妥要发生系统性金融风险。
第二部分在进金融风险的来源，按顺序介绍了四大部分，为“房地产贷款/融资”“地方
债”、“（僵尸）企业债”以及“金融机构”。其中特别强调了“房地产贷款/融资”这一项，按照
房地产开发贷款加上民按提贷款。2016年全额26.7万亿，占2016年全部XLO19H2
经是一个非常吓人的比例了，要知道根据我国统计局的数据显示，2016年房地产占GDP的比重仅6.5%。如果看新增贷款，则更为恐怖，2016年“房地产贷款/融资”新增5.7万亿，占2016年全部新贷款增约45%，也就是说2016年市场上借的钱将近一半是用于建房或买房了，房地产对制造业的挤出效应可见一斑。另外一点是担保方式，到2016年只有20～30%的贷款是信用贷款，市场上
商铺、厂房、
宣称，房价大跌情况下系统性风险问题很严重，承认政策被房地产左右（绑架），建立房住不炒长效机制要考虑金融风险。
早房市多斗也别急，我们继续看
只第一公，缺二
何防控系统性风险
存量资本风险和增量资本风险。存量资本风险主要是四种应对措施，包括“止血原则”、“共担原则”、“成本原则”和“时间原则”。止血原则：法规不健全所产生的风险，完善法规，进行整顿，确保已经存在的风险只减不增；共担原则：谁欠债谁偿还，Center坚决不兜底；成本原则：针
对地方债降低利息成本；时间原则：以时间换空间，控制新增债务不要增长太快，通过经济增长来
eM2，트，x」.X1로구곳은， 于解决矛盾，一降问题就出来了，不能再用多发货币来掩盖稳增长和防风险之间的矛盾。”；第二条是稳住房价，夏所长将这一条提高到前所未有的高度“这是涉及当前中国能不能守住系统性风险底线的核心内容之一”。给出了一个值得玩味的措施“建议成立协调小组，小组由住建部+一行
是完善监管，亡 补牢；第四条是加快改革、鼓励创新，着眼点在于优化经济结构，促进协调发展。
目最后夏所长总结，概括为：风险已经存在，必须得到释放，准备付代价，化解很有信心。
我们如何规避误
经济大进党
 2U1
镇化，我们如何规避误区？），主讲人国务院参事，国家住房和城乡建设部原副部长、党组成员仇保兴。
本期节目分为五大部分，解读了高层针对城镇化的五条底线底线一：大中小城市和小城镇协调发展。仇部长在节目里说
大家可以注意到，凡是经济上可以持续，生态上可以持续，人们的幸福感可以持续的这样一种大用面，像欧盟
美国。经过多小年的城镇化演变
它的大中小市和
城镇县会字塔公  1B
成币几个，中等城市数
布的，实践证明社会经济都是可持续的，如果不是这样，问题就出来了，像拉美模式，南亚模式，都出现这样的问题。拉美是一个国家绝大多数进城的人口都集中在一两个大城市中间，那么这样一来，这个城市就缺乏了弹性。我们举个例了，就2008年的金融危机，全球的消费进入了低代太
我们的外留订单就减少了20%，其至有的地方30%，一下子减少多少公劳动岩位呢
天了。
动荡，（上世纪九十年代）阿根廷这些农民（失业市民）就组织起来，要回到过去原来的土地上要耕作自己的土地，但是他土地早就卖了，已经变成地主所有了，那么地主怎么办呢，就组织了快枪队，跟这些回乡的农民对抗，结果当年就打死了70多个人。在这样的动荡过程中间，阿根廷
曾经县30年前的第八大世思强国，全融危机的几次折腾下来以后，被前了天数次关手，现在论
多，6000万的农民工回去种地去了，等到我们订单恢复了，慢慢又出来了。所以我们这个城乡的双向的流动，就造就了总书记所说的我们的经济结构是具有非常强大的外人难以理解的弹性，正因为这种弹性，使得许多国外的中国崩溃论者，他自己破产。我们没有崩溃，因为我们的城乡结构是双向的，而不像拉美这样单向的。我们是有弹性的，坚韧无比的
底线二：城市和农村和谐互补发展。这个部分仇部长列举了几个城乡发展形式，第一种形式是苏联式城乡彼此完全封闭，第二种形式是拉美式城市独大，第三种形式是美国式城市扁平化、城乡差别消失，第四种式欧洲式城乡差别化的互补协调发展。高层的声音是前三种决然错误，应当效仿欧推行城乡差别
化的互补
底线三：保持城市紧凑发展。这个主要针对西帝国城市扩散现象，多方论证这种现象的危害。
：防止空城大规模出现。这部分仇部长非常真诚地痛批了土地财政和政绩工程，跟网络愤青也没啥差别了。有意思的是他列举的空城的第三个成因：
第三个原因呢是对城镇化进程的错误判断。你看很多理论学家还在忽悠我们，我们中国的城镇化还有漫长的道路可以走，其实这个话是错误的。它的来源是什么呢，来源于美国又一个地理学家叫诺赛姆。他在1995年时候提出了，一个大国的城镇化必须是走一条S型的曲线，也就是城市化士ルレo/a士ルあ
了。这条曲线温导了组因为我们国
家的城银化率现在正好是处
左右，那么按照诺赛姆曲线的话我们离？
二拐总还 远着呢，第二拐点是70%。但是后来的研究证明，诺赛姆曲线只适应于像美国这样的新大陆国家，因为这些新大陆国家全部是外来移民，他没有这种乡愁，这样一来的话，这些新大陆国家都出现了非常高的城市化率。确实到了70%才出现拐点，最后城市化率到了85%、90%，甚至
那么我们有一个乡村情节，
人陆
们的城镇化率绝对不会按照诺赛姆划出的理想曲线来走。所以我们的研究结果是什么呢，我们城镇化率到65%到70%之间就封顶了，不是转折，转折现在就开始了。这就是我们一定要说清楚，也就是说中国的城镇化率，它的峰值不会超过70%，跟美国的诺赛姆曲线完全不一样的，这就是LEtA
这一个时段之后有一个提问环节，观众问“如何解决空城问题”，这里我也把仇部长的回答贴上
我们的土地财政是变成预算外收入，人大都不需要讨论的，书记市长可以批了算数的，就把许多土地财政资金滥用了。做形象工程，做空城，做鬼城。所以我们回到本原，把土地财政关进笼一里，而不是要把它废掉。我们把土地财政关进一个笼子，叫土地基金，这些在新加坡、香港等一些城市里面，就已经做得非常好了。土地财政的收入，它是用土地基金的名义来储存，比一般的预算内资金更加严格管理，而且指定它的用途，只能用在三类，一类就是生态环境的保护，第类就是重大的跨区域的基础设施，第三类重大的民生工程。可以用这个基金。其他你不能用。第二个问题呢，中央在生态文明建设改革的方案中间，提出了一条，对破坏环境，破坏自然资源的人，终身追究责任。哪怕你退休了也要终身追究你。这个政策非常好，如果是你在任期间，首目地追求政绩，造了一个空城，将来也不可能有人住进去，就是一个巨大的国有资本的浪费，也是巨大的生态的破坏，因为原来都是农田嘛，你被浇上水泥了嘛，这就要追究你的责任，而且是终身追究，这是第二个解决方法。第三个方法呢，空城鬼城怎么产生的？它大部分是在哪里产生的？它是各种各样的新区、开发区产生的。所以我们要从源头上来制止新区、开发区的建设规模，有些已经批了的也要收缩，市场解决不了的办法用我们的规划来解决。这就是城乡规划调控的一个重要的着眼点。
线五
保护好自然和文化遗产
2018年4月19日期主讲内容《房地产市场，未来怎么样》（《中国经济大讲堂》20180419房地市场，未来什么样？），主讲人央行货币政策委员会委员、中国经济体制改革研究会副会长樊纲一对，你没看错，这就是家喻户晓的“六个钱包”那期节目。
本期节目分成四个部分，首先一个部分解读“房价为何高”，这部分樊老师针对“货币多”和“地价高
的说法进行了驳
理中嘛大家看看就
“怎么货币没跑去股市
,跑去猪肉，跑去 品，怎么就跑一线没跑三四线”，“说地价高，那你开发商怎么不流拍，又没人逼你开发商买，何况你开发商低价拿地会低价卖房吗”，这种驳斥当然是有（）理（）有（）据（），主要还是引出房市供
关系问题。
第二部分在分析房市需求侧，樊老师列举了几大需求，包括：刚需、改善性需求、迁移性需求、投资性需求以及炒房需求。樊老师的判断简单说下，在于：刚需并不大，目前人口增长不快；改善性需求收入越高越大：迁移性需求包括农民进城，县民进省城；投资性需求特点是买了出租——高层将这几类需求划归合理需求，而将炒房需求，也就是买了租都不相出去，完全等升值的这种需求划归不合理需求。更进一步地提出，针对合理需求采用增加供给的办法，针对不合理需求采用抑制需求的办法。
第三部分讲解如何增加供给，主要是两点，一个是增加容积率，第二个是土地在大中小城市和农村之间进行更加合理的分配——这个是针对第二部分前四项合理需求而言。
第四部分本节目的重头戏，“六个钱包”那个回答在这部分之前，真是把相当部分的焦点吸引时去了，反倒是这部分大家似乎关注不多。这部分在讲解Center如何抑制不合理需求。樊老师总结说，目前用的是限购限贷限卖限价等短期行政手段平抑房价，樊老师更进一步总结说这种短期行政
典作用
应当尽
调节机制代替，什么是长效调节机制呢一
听好嘞听 嘞，赶紧拿小本本记下来——就是房产税。
然后也不问一问大家对房产税的看法，樊老师就开始解读“房产税怎么收了”1.新人新办法，老人老办法
老房子房产税包含在房价里了，老房子有个免税期，“那么这过渡期呢也不一定很长，因为过去交那些钱啊，没有几年大概都已经折现折没
10年20年反正是，这个我们可以讨论，根据不同的地区啊不同的地点，大概也会有不同的差别。这样一个好处呢是我们马上把历史的问题先放在边上，历史的问题在一定意义上已经不重要了，我们现在面对的要解决的问题是未来的房价，历的房价已经发生了，我们怎么便未来供
上，在新房的这个环节上它能够起作用，它能够调节供求，它能够稳定房价，这就达到我们的目的了。这个其实上我们是，我们中国改革的一个伟大经验吧，那么中国改革，很多改革就是新人新办法老人老办法就过来了。既得利益我们先保住，先不触动，我们现在增量上先做又章
顾低收入群体利益，但不是一刀切免征，而是申报减免
房产税税率应维持基本稳定，各种免税办法例如按家庭、面积、人头、房子质量，我们进行了很多推演，推来推去都有漏洞，还是要见房
就征，但可以中请减感
最好的办法就是个人申请减免，就像申请低保，而且不是永久申请，也不是直接划一类房子免征。
3.征税标准一定按房屋当前的价格征税，不是买房子的价格，不是五年前的价格。4.如何评估房屋市场价值，很方便，都是成片小区，连别墅都是一片一片的。
最后樊老师透露了房价调控的目标：也不是说房价绝对不变，而是房价和收入的关系基本稳定下来，长期稳定，长治久安。
到这里，诸位客观是否有所眉目了呢？让我们来梳理一下这三期节目究竟讲了什么吧。
其实这三期节目就讲了一个问题，就是“2016年以来的房价暴涨是怎么回事，今后房地产市场政策如何部署”。金融风险那一期就是权威解读“2016年房价暴涨”的原因，只不过顶层高人们遮遮掩
统性风险
系统性风
期在 电。
题节目 说明
一个是系统性风 曾经很严重（不然不会成为专题节目），再一个是目前暂时控制住了（不然不会在这个时候播出来）。所谓系统性风险，就是08年以来全球经济危机，传导到国内就是大量的订单减少、产能过
大业就中
,一方面为
L
Center和各地方选择持续不断地扩张债务（企业债、地方债）。这些（垃圾）债给银行等金融机构造成大量的坏账，导致国内生产部门的风险进一步通过信贷向金融部门传导，这是系统性风险的来源。
这个风险积累到2015、2016年，撑不住了，得解决。2012年到2015年的解决办法是行不通了，所以说2015年底的Center经济工作会议上府院之争落下帷幕，提出了解决问题的新思路。新路线从两方面着手，既然金融系统性风险是生产端传导过来的，那生产端得管起来了，该清算的清算，该破产的破产，不能再像以前那样无条件地养着了，所以有了“三去一降一补”以及后面的花式去产能（比如查环保）；已经积累到金融系统的坏账怎么办呢？就是节目里说的存量资本风险应对措施，就是止血原则、共担原则、成本原则和时间原则——其中最重要的就是这个时间原则，坏账不会凭空消失，要想用发展来慢慢消化垃圾债，需要把即将兑付的垃圾债转化为周期长、违约风险小的优质债，怎么实现这个债务大挪移？对呦，就是16年这波，所以才有16年
年新增贷款中将近半数为房贷这样的奇景。房屋按揭贷款就是周期长、违约风险小的优质债，通过地方—房企—居民这样的联动，几万亿的地方债和和企业债转移为居民按揭，发展的时间就争取到了。所以说楼财长和周行长比夏所长要更加直白一些：
兄看，个人住房贷款占银行贷款中的比重还是相对偏低的，有很多国家个人贷款特别是住房贷款可能占总贷款的40%～50%，中国只有百分之十几，比例比较低。
不管直日
还是隐晦，其实人家意思已经很清楚了，16这波是为国接盘，这个不要不好意思承认，高层都很诚实的承认了。当然，今年已经18年了，接盘的事情过去了就让它过去好了，关键是后面怎么办是吧。
后面怎么办呢？后面就是抑制增量资本风险。也就是节目里的几个措施，M2增速抑制在个位数，严控房价，完善监管以及调整经济结构。不得不说Center是非常强大的，这几个目前看来还是说到做到，从去年以来M2已经连续性仅个位数增长，一二线城市强力限购限售限价限贷，清理表外资产、大资管和互联网金融纳入监管没得反驳，中国制造2025——看得出来高层确实是下了决心——因为不下决心真不行嘞，万恶的西帝国又是加息又是减税，还要来打贸易战，一点都不负国际责任，必须下决心、出铁腕。
这一切表明什么呢？表明Center政策不再支持房价暴涨，压制M2增量和加强金融监管意味着不会再有天量资金涌入房地产市场，限购限售意味着房地产市场不会有成交量，一个市场既没有资金又没有成交量，那肯定会横盘，像16年那波暴涨五年内没有重演的道理。去年最牛打工仔任泽平的报告里说房市短期看金融，金融政策导向很清楚了，短期横盘，不能大跌，更不能大涨。
更进一步的，在一个中长期阶段，如何理解房地产市场？任泽平大佬说中长期看土地、看人口。第二期节目讲的就是这个问题。这期节目导向很明显，五条底线里的一、二、四条都是在指导房地产市场。第一条底线确立了城市圈、城市群的发展方向，而非特大城市一家独大，表示未来国家资源会更多地向二线、三线城市倾斜，而不会继续集中在一线。经济圈、城市群会成为炙手可热的名词，长三角（魔都）、珠三角（妖都）、京津冀（帝都）优势自不必说，长江中游城市带（武县）、中原城市群（郑州）、成渝经济圈、长株潭城市圈都是值得关注的新秀。所以一线永远涨，这个得要打个疑问，以目前一线的房价水平，有钱大可以考虑去城市群内二三线，或者新城市圈里的龙头，也就是新一线碰碰运气。
底线二要求城乡差异化协调发展，注意不是不要农村只要城市，原因也很简单，就是底线一里的那个例子，大中小城市+农村呈金字塔状才有弹性，才能抵御经济危机的冲击——这个提法说明，农村土地流转全面铺开的思路，基本上被否定，那种资本去农村，农民进城，再推高房价一波的观点可以休矣。Center已经明确了，这种经济弹性保证了中国没破产，中国崩溃论破产，那么全面铺开了土地流转，后果就是经济弹性丧失，到时候反过来不晓得谁要破产了。如果还不明白就去看底线四，仇部长已经直截了当地说了，我国城市化率峰值在70%，现在已经是城市化末期了——至少相当长时间而言是如此，仇部长的解释是乡愁，其实他没把全部的真相说出来，真相就是我们已经没办法扩张产能了，因为全世界都因为我们的产能产生了问题，到处在搞贸易保护，一带一路又是百年大计，强续过剩产能把金融系统续得要防系统性风险，所以还是老老实实去产能，去产能就是减少第二产业就业，第三产业就业又撑不动，城里没产能扩张自然就没就业扩张，自然更进一步也就没本身的城市扩张了。所以中长期城市化率峰值70%，不能再多，再多了消化不了产能，一起吃枣。所以我们看到仇部长在问答环节里同时强调，减少开发区、新区立项，已经审批的也要削减规模，这是什么？这是贯彻落实去产能啊。因此，那些说城市化持续拉涨房价的观点，亦可以休矣，认真听讲，峰值70%，城镇化尾声，这是最后一波了，且行且珍惜。你问30%农民怎么办？放心，没看到我D忙着扶贫攻坚、全面小康吗？
既然高层已经认定了城镇化接近尾声，那么接下来的发展战略如何呢？注意两大点，一个是杜绝土地财政，变为土地基金；一个是终身追责。在Center的规划里，中长期时间内从根源上断绝土地财政，对政绩工程终身追究责任加上全国层面的强金融监管，这两点就是规范各级地方财政体系，吃一堑长一智防止地方债问题重演。这把火烧下去后，地方财政和土地出让金解绑，地方也就没有抬房价的需求，所以说政府将无条件为房市兜底的观点，继续休矣。中长期看，房价将回归市场合理价位——当然，不一定以价格下跌的形式表现出来，按照Center的路线是以工资大涨房屋不涨的形式表现出来。
最后，你问土地财政没了，地方钱从哪里来？这很简单，第三期节目不是告诉你了吗，房产税啊。人家都设计好嘞，怎么推动？“新人新办法，老人老办法..历史问题放一边...保住既得利益，先不触动...在增量上做文章（争取房产税尽快落地）”；怎么收？无一例外见房收，屌丝自己申请免征；收多少？按房屋市价计算，按固定比例征收；哎呀计价困难？不不不，不困难，“都是成片小区，连别墅都是一片一片的”。所以说各地方政府最近急着抢人头啊，未来的税源啊，能不急吗？真的急啊！
所以说理解了吧，“你考虑好，六个钱包都能提供支持的话，我建议你还是买房”——类似的话我听过的，比如说“如果你吃喝不愁，帝都有房，家财万贯，不担心找不到工作的话，你可以读个生物博士”——这个是教科书般的劝退啊，樊老师这简直是在大发慈悲普度众生啊。
来吧，让我们做一回大棋党吧，别去想啥房子了，暴涨不会有的，啥时候升职加薪觉得负担得起了，啥时候再买。Center都说了，年轻人要有点历史耐心，什么是历史耐心啊？浪潮之巅，眼观六路，戒骄戒躁，冷静沉着，把钱握紧了，把日子过美了，发展自己的事业，和异化世界决裂，历史最终会告诉世界，它的主人到底是谁。
知乎@风火惊乱 



