# 香帅金融讲义

## 一、金融的定义和演化

### 1. 金融的本质

- 时间: 资金的时间价值
- 资金: 资金的融通。将散落的、点状的资金累积起来，突破时间、地域的限制，进行更快速有效和规模化的资金集聚，从而实现更宏伟的目标。
- 风险: 利益共享，风险共担

### 2. 中国的金融演化  

1. 中国金融制度的根源

中华帝国的金融是围绕着中央财政，自上而下的一个货币经济体系，称之为“中央货币财政体系”。  
这种体系，在早期社会生产力低下，资金聚集能力很低的情况下，它是具有强大动员能力的，这也就是我们早期的货币经济为什么特别发达的原因。

2. 历史延续-民间信用脆弱

由于中央控制了所有资金，控制了大量资源，所以只有官方的信用，民间信用极度脆弱，整个社会就缺乏信用意识。国家垄断了金融资源后，老百姓的理财需求被压抑得很厉害，最后只能在各种灰色地带冒泡。比如 90 年代的时候，各种“非法集资”案件。

> 投资机会少，通胀又难逃，只能见啥炒啥。
> 并不是爷爷奶奶们保守和抠门，而是没有更好的选择，一旦满足条件的投资方式出现了，大家都会用行动证明一切。13 年余额宝一跃走红，天弘也顺势成了资产规模最大的基金，正是最好的写照。

总结： 
1. 国家掌控大量的金融资源，经济生活国有化，便于国家“集中力量办大事”。 
2. 这种制度的缺点是民间信用脆弱。民间投融资需求得不到满足，所以造成了中国金融市场的很多乱象。

### 3. 欧美的金融市场演化

1. 圣殿骑士团奠定了欧洲的金融基础

中世纪之后的“圣殿骑士团”，从事财务托管、货币兑换、储蓄理财业务，扮演着银行的角色，奠定了欧洲的金融基础。 

2. 相互制约的信用网络成为现代金融体系的核心

骑士团衰落后，意大利银行业、荷兰证券业、英法银行业等其他信用机构兴起，逐渐形成以银行为中心的，分权制衡下的信用体系。

3. 美国金融市场的“优良基因”

- 美国建国时，是由 13 个相互独立的北美殖民地组成的联邦制国家
- 美国南北战争统一了美国后，形成了统一的市场，随后，联邦政府又对货币进行了统一。

所以，美国当时的条件是得天独厚，结合了中华帝国“集中”和欧洲大陆“分权”的优越性。
我们所看到的欧美信用社会的形成，是由于欧洲分权制衡的形态所决定的。


## 二、银行体系与货币信用

1. 银行与国家
- “通过授予银行发行法定货币的特许权，国家控制了社会资金的“水库闸门”，这使得国家对经济增长和就业的掌控力度实现了巨大跃升。通过规定银行的“特许经营权”，国家能让资金流入战略重点行业。”

- “银行信贷体系也可以作为现代社会治理的工具”


2. 比特币不会成为未来世界的通用货币

“满足“交换媒介、度量单位、价值贮藏”这几项功能的一般等价物是货币。但别忘了，美元、人民币、英镑这些我们熟悉的货币还有一个共同的名字，“法定货币”。这个词才是现代货币的灵魂，它意味着现代货币是由国家赋予银行（比如中央银行）某种特许权力而发行的，支持货币的关键是国家信用。”

布雷顿森林体系：
“第一，美元与黄金挂钩（35美元等于1盎司黄金），其他国家货币与美元挂钩。各国政府规定各自货币的含金量，通过含金量比例确定同美元的汇率（法定汇率）。
	第二，各国货币对美元实行可调整的固定汇率，超过法定汇率1%的波动，各国政府有义务进行干预。
	第三，确立美元的国际储备资产地位。美元取得等同于黄金的地位，成为各国最主要的国际储备货币。”

“1971年，美国宣布美元和黄金脱钩，美元发行不再受黄金储量的限制，只取决于美国的经济增长和信用规模，布雷顿森林体系解体——这个事件斩断了“货币”和贵金属之间的联系，全球进入了完全的信用货币时代。”

“国家和银行交织塑造了现代信用货币的概念。通过赋予特定银行特许权力，垄断银行券发行，形成了“法定货币”。国家借此获得了长期稳定的资金来源，更通过银行的货币发行对经济进行调节和控制，国家、银行、信用货币之间也因此形成了一组内生关系。”


3. 国家如何调节经济市场


国家通过银行体系，调控整个社会的信用规模和经济冷热。

> 国家通过中央银行来发行货币，然后再经过整个商业银行体系进行吸储、放贷，进行信用创造。 存款准备金，一个叫基准利率。央行要是把存款准备金这个闸门龙头拧大一点点，或者拧小一点点，都会马上让我们感到，钱多了或者是钱荒了。

### 1、**存款准备金**

> 储户要把钱存到银行里，银行再放贷出去，然后形成企业、个人的各种贷款，支持消费生产。但是，每天都有不同的储户有提现的要求，所以银行必须留存一小部分钱出来应付储户提现的需求，这部分钱就叫做存款准备金，这个留存的比例就叫存款准备金率。控制存款准备金的比率，就像控制水库的闸门一样，可以控制整个社会的信用规模。

一笔 100 美元的存款，按照 10%的存款准备金率流通，最后可以让我们整个社会流通的钱达到**1000**美元。在这个例子里，100 美元就是基础货币**（M0）**，1000 美元就是广义货币**（M2）。**央行发行的这个货币就叫基础货币，在 10%的存款准备金率下，通过商业银行体系的循环之后，社会上的货币供应量扩张了整整 10 倍。

市场过热，提高**存款准备金率，**市面上流通的资金就会变少。
市场过冷，降低存款准备金率，市面上流通的资金就会变多，投资机会就会增多。

### 2、基准利率

存款准备金制度主要是控制了资金的量，而基准利率调整的是资金的价格

> 基准利率: 基准利率就是一个市场上利率水平的风向标。各个金融机构，都根据这个标准来确定自己的贷款和存款利率。

#### 1、加息

政府如果担心经济过热的话，就会加息，也就是提高利率进行收缩。
加息之后，企业贷款意愿就会减少，没有人开工，已经开工的项目，企业宁可把它丢成烂尾楼，也不想再继续下去了。 银行也不愿意放贷了，为什么？利率这么高，贷款放出去收不收得回来，都不一定。收不回来的话，从行长到信贷员都得承担责任，所以既没有项目开工，也没有信贷意愿。
加息是可以调节经济过热的，但是过头了就会导致“水”太少，引起经济的严重旱灾。

#### 2、降息

降息容易催生泡沫

> 1985 年的时候，美、日、英、法、德几个国家签署了一个广场协议，内容就是说，要让美元贬值、让日元升值。那么美元一贬值、日元一升值以后，日本的出口就会受到很大的冲击，接着就出现出口下滑，经济衰退。为了提振经济，日本央行也采取了很惯常的做法，开始降息。一年之内，它从 5%的基准利率一直下调到 2.5%，降了整整一半。在那个时代，2.5%的贷款利率，是很低的。所以这么一个超低的贷款利率就刺激了居民和企业的投资消费欲望，居民和企业的杠杆率大幅度地提升，日本的房地产价格也开始急速攀升。
> 到 1989 年的时候，日本的房地产价格已经到了令人吃惊的程度，比如说像东京市银座地区这种比较贵的商业地产，一平米大概是**300 多万人民币**。在东京的帝国广场下面一平方英里的土地价格相当于多少呢？美国整个加利福尼亚的土地价格。

降息是可以刺激经济的，但是稍不留神，也可以让大水漫灌，资产泡沫横飞。

### 总结

1. 现代经济最重要的就是信用扩张的功能，银行体系就是其中的关键角色。因为居民、企业机构都有投资的需求，需要从银行拿到贷款。而这种需求是和银行的利率水平密切相关的；
2. 央行可以通过调节基准利率的水平，调节整个社会的投资需求来控制经济的冷热。降息和加息，这是现代央行的最重要的武器；
3. 这个加息和降息的尺度其实非常难把握，过猛的加息可能会导致经济的突然崩盘，而过度的降息可能会导致经济泡沫。



## 三、金融市场的基本原理
